Algebra e geometria

### 2024-03-23 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
aggiornamento algebra

>>>>

  \abs{PQ}=\abs{\vec{OR}}=\sqrt{(y_1-x_1)^2+(y_2-x_2)^2+(y_3-x_3)^2}
La formula (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio2}) diventa allora
  \label{eq:teopitapplicatinellospazio4}
  \begin{matrix}
    (y_1-x_1)^2+(y_2-x_2)^2+(y_3-x_3)^2=y^2_1-x^2_1+y^2_2-x^2_2+y^2_3-x^2_3\\
    -2\cos\theta\sqrt{x^2_1+x^2_2+x^2_3}\cdot\sqrt{y^2_1+y^2_2+y^2_3}
  \end{matrix}  
Poiché il primo membro, per la formula del quadrato di binomio\footnote{Lo sviluppo del quadrato di binomio è $(a\pm{}b)^2=a^2+b^2\pm2ab$}, è uguale a
\begin{equation*}
  x^2_1+y^2_1-2x_1y_1+x^2_2+y^2_2-2x_2y_2+x^2_3+y^2_3-2x_3y_3
\end{equation*}
semplificando con i quadrati a secondo membro rimane:
  \label{eq:teopitapplicatinellospazio5}
  -2x_1y_1+-2x_2y_2-2x_3y_3=-2\cos\theta\sqrt{x^2_1+x^2_2+x^2_3}\cdot\sqrt{y^2_1+y^2_2+y^2_3}
ovvero, ricavando $\cos\theta$,
  \label{eq:teopitapplicatinellospazio6}
  \cos\theta = \frac{x_1y_1+x_2y_2+x_3y_3}{\sqrt{x^2_1+x^2_2+x^2_3}\cdot\sqrt{y^2_1+y^2_2+y^2_3}}
che è finalmente la formula cercata che esprime l'angolo tra due vettori in funzione delle loro coordinate rispetto alla base data.\\
Con un calcolo analogo nel piano (dove non cambia nulla delle costruzioni fatte e dei passaggi svolti, salvo il fatto che abbiamo due coordinate anziché tre) si ottiene la formula analoga
  \label{eq:teopitapplicatinellospazio7}
  \cos\theta = \frac{x_1y_1+x_2y_2}{\sqrt{x^2_1+x^2_2}\cdot\sqrt{y^2_1+y^2_2}}
\begin{oss}
  \label{oss:teopitapplicatinellospazio}
  Una volta ricavato il valore del coseno dell'angolo mediante la formula (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio5}) [la (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio7}) nel caso del piano], all'interno dell'intervallo $\left[0,2\pi\right]$ avremo in generale \textit{due} possibili valori di $\theta$ corrispondenti: ad esempio, se $\cos\theta=\frac{1}{2}$ allora $\theta=\frac{\pi}{3}$ oppure $\theta=2\pi -\frac{\pi}{3}=\frac{5}{3}\pi$. Questo riflette il fatto geometroco ovvio, illutrato dall'immagine
      \input{img/vettGeo16.tikz}
    \caption{Angolo $\theta$ in base al suo valore}
    \label{fig:angolotheta}
  che due vettori individuano due angoli, uno minore o uguale a $\pi$ e un altro maggiore o uguale a $\pi$. Per risolvere questa ambiguità, quando si parla di angolo tracciare due vettori d'ora in poi verrà inteso quello minore o uguale di $\pi$ (il cosiddetto \textit{angolo convesso}).
\end{oss}
\begin{es}
  Considerando ad esempio i vettori $\vec{OP}$ e $\vec{OQ}$ che rispetto a una terna ortonormale $\vec{OP}_1,\vec{OP}_2,\vec{OP}_3$ hanno coordintate rispettivamente (1,0,1) e (1,-1,0) (in base alla definizione di coordinate, sono quindi $\vec{OP}=1\vec{OP}_1+0\vec{OP}_2+1\vec{OP}_3=\vec{OP}_1+\vec{OP}_3$ e $\vec{OQ}=1\vec{OP}_1+(-1)\vec{OP}_2+0\vec{OP}_3=\vec{OP}_1-\vec{OP}_2$). Allora l'angolo tra $\vec{OP}$ e $\vec{OQ}$, in base alla formula (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio5}), è dato da
  \begin{equation*}
   \cos \theta=\frac{1\cdot1+0\cdot(-1)+1\cdot 0}{\sqrt{1^2+0^2+1^2}\cdot\sqrt{1^2+(-1)^2+0^2}}
  \end{equation*}
 \end{es}
